# 特发性嗜睡症（也包含至今科研临床领域尚未发现病理的特发性睡眠增多、发作性睡病2型、严重慢性疲劳、严重非典型抑郁症、严重嗜睡型抑郁症等明显睡眠过度症；大标题长度受限故而缩短）的一个重要分型十分有可能是下丘脑等部位控制觉醒神经核团超小血管病变（比如小血管堵住等）导致小范围二氧化碳超标的病理数学模型及其分析

## 摘要英文版本链接如下（The English version of the abstract is linked below）：
多年特发嗜睡症：An important subtype of idiopathic hypersomnia is likely to be hyperlocalized carbon dioxide excess
https://zhuanlan.zhihu.com/p/690767363
## 摘要日本语版本链接如下（日本語版の要約は以下の通りです）：
特発性嗜眠症重要なサブタイプは、「覚醒の核を制御する超小血管病変」である可能性が - 哔哩哔哩
https://www.bilibili.com/opus/952927065468829698

## 本文中文摘要
中枢特发性嗜睡症于1976年在全球范围内首次被描述[1]，是一种持续嗜睡的罕见病症（明显不同于发作性睡病1型，发作性睡病1型该罕见病科研上的病理是明确的，下丘脑食欲素分泌不足导致）。由于其至今科研上病理不明，患者群体很难得到精准诊断及其精准治疗，当前而言相应的病理假说探讨及其病理科研突破可谓十分重要也十分急迫。


**按照“中国睡眠研究会”发布的《日间过度思睡临床诊断和治疗专家共识》一文，“中枢特发嗜睡”在中国影响人数估算为5万**（共识中提及患病率为0.02‰~0.05‰，折算成人口数的估算值）[2]。此外 “非典型抑郁症”（一些场合也称为“嗜睡型抑郁症”）是抑郁症的一种重要分型且占据很大的比例，考虑到这部分人群与“中枢特发嗜睡”人群很可能存在重叠，再考虑到科研上病理不明的发作性睡病2型、严重慢性疲劳综合症的病患人群与“中枢特发嗜睡”人群同样很可能存在重叠，故而“中枢特发嗜睡”在中国影响人数很可能还不止估算的5万。

然而，针对这种中枢性疾病（涉及中枢病变，人均普遍影响应该不低），它的中重症患者人数群体大概多少？平均个体危害程度多严重？以中国5万病患估算，在中国至今没有“中枢特发嗜睡”患者组织（要知道在中国很多更小众罕见病症的群体都有成立患者组织了），是由于“患者普遍影响很小故而比较没有必要成立患者组织”或者是“中重症患者受7*24小时睡眠醉酒/非酒精醉酒/脑雾的严重干扰乃至病患跟家属都很难以主动抱团并成立患者组织”呢？这些基础性问题当前都没有一个明确答案，其根源还在于科研上病理不明。

继续阐述病理假说探讨重要性之前，**本人也做下简单自我介绍。笔者是一名有多年严重7*24小时睡眠醉酒/非酒精醉酒症状（但查不到具体病灶）的病患，临床上可归为严重慢性疲劳综合症或者中枢特发性嗜睡症病患。**笔者这几年时间里十分关注也十分想在力所能及范围内推动“特发性嗜睡症”的科研发展及其在中国的科普宣传，比如“特发性嗜睡症”百度百科词条第一个被保留版本为本人近半年内所提交。

在这里，阐述“特发性嗜睡症”被识别出来并被科研临床界公认的历史由来，并且继续说明“特发性嗜睡症”病理科研探索的重要性及急迫性。在“特发性嗜睡症”全球范围内被识别并被公认为一个独立疾病（而非当成心理病）的过程中，贝德里奇·罗斯（Bedrich Roth，下文简称罗斯）发挥了巨大的作用。罗斯对“特发性嗜睡症”贡献相当大，乃至于迄今其贡献可能依旧排在全球所有已逝或在世学者里前五或者前三（“特发性嗜睡症”作为罕见病，研究的所有学者总人数往往远不如常见病），下文介绍下其对中枢特发性嗜睡症的一些观点。

**罗斯于1976年发表“发作性睡病和嗜睡症：642例个人观察病例的回顾和分类”，全球范围内首次提及其识别出来的特发性嗜睡症。在其描述中，可分为两种形式：多症状型和单症状型，单症状型仅表现为白天过度嗜睡，多症状型患者会有持续的睡眠醉酒现象等更复杂的症状**（睡眠醉酒/非酒精醉酒在现在有些场合也称为脑雾，这种持续时间甚至可以说是7*24小时的连续性，笔者注），**其642例病例就包含71例单症状和103例多症状的特发性嗜睡症病例[3,4]**。

罗斯还区分了散发性的睡眠醉酒与特发性睡眠过度的睡眠醉酒，提及“任何人在睡眠不足、处于陌生环境、服用镇静剂、服用催眠药或饮酒后醒来时，有时也会发生睡眠醉酒。它也是梦游者夜间醒来特征，而梦游者是出名的深度睡眠者……然而，在多症状特发性嗜睡症患者中，睡眠醉酒每天都会发生。”[3,4]。这几种睡眠醉酒都可以理解为睡眠障碍或者睡眠剥夺，由睡眠醉酒的对比（至少从罗斯对次数描述角度来对比很直观）而言，多症状特发性嗜睡症病患的睡眠剥夺可能要比最严重失眠患者的睡眠剥夺都要严重（笔者注），病理假说探讨及其病理科研突破在当前应该说是非常重要也非常急迫。

在此背景下，本文提出的病理假说可能是当前全球范围内能最好地解释“中枢特发嗜睡患者群体的临床未能查到病灶且伴随严重7*24睡眠醉酒/非酒精醉酒/脑雾”现象的病理假说（至于单症状型特发性嗜睡症群体的症状则可以理解为0.5瓶啤酒量以内或更少啤酒干扰量以内的“先睡眠醉酒”症状，故而其先增加睡眠时间而难以察觉到睡眠醉酒，因此该假说同样可以解释），在下文中进行具体阐述，期待能引起业界相关人士的重视。

**笔者提出的病理假说为“下丘脑等部位控制觉醒神经核团超小血管病变（比如小血管堵住等）导致小范围二氧化碳超标进一步引发当前科研病理不明的中枢特发性嗜睡症”**，本文有附带二氧化碳、氧气血液扩散数据并通过计算分析认为“这种小血管病变更容易在偶发情况下导致控制觉醒神经核团旁边的二氧化碳超标先于氧气不足”。单单就本文“二氧化碳超标而非氧气不足更容易是一些嗜睡症（这里嗜睡症比如睡眠呼吸障碍综合症）罪魁祸首”的一观点而言，其在当前科研临床界应该也属于一个容易被忽视的角落。

**笔者提出该病理假说同时附带的支持证据（或弱或强）：**
1、“临床未能查到具体病灶并且每天乃至于7*24小时睡眠醉酒/非酒精醉酒/脑雾”群体性现象的假设麻醉剂来源之中，**当前或许没有任何一个麻醉剂来源比超标二氧化碳为天然的每天麻醉剂来源（为该假说的子观点）更值得优先探索。**

2、**参照复旦大学黄志力课题组发表一篇论文进行推导**，“下丘脑室旁核等觉醒控制核团小于1MM病变引起当前临床手段查不出来的明显慢性嗜睡”的病理假说尽管罕见概率但却是完全可能的。复旦大学“黄志力课题组发现觉醒新核团下丘脑室旁核调控觉醒和嗜睡”[5]一文提及**“吉林大学王赞教授团队发现三例重度嗜睡患者（每日睡眠量超过20小时）的下丘脑室旁核...功能受损”。人体下丘脑室旁核就3-5MM（下丘脑就大拇指头大小）**，论文提及室旁核受损会导致“每日睡眠量超过20小时”，此外小于1MM病变的话那么3T基本都看不见（3T磁共振基本是各大医院的最高场强磁共振设备；进一步而言，即便全球最高端临床磁共振设备扫描此部位，由于人体呼吸心跳等干扰，1MM的分辨率限制也不一定提高多少）。那么下丘脑室旁核等觉醒控制核团小于1MM的病变引起当前临床手段查不出来的明显慢性嗜睡是完全可能的，从相对数而言病患比例很低（发病概率很低）但从绝对数而言病患总数估计不少。

3、本人针对该病理假说的对冲方式在笔者身上自认为长期有效，自认为比浓咖啡等纯粹促兴奋物质有效得多。本人针对该病理假说长期采取的**主要对冲二氧化碳方式为**“非饥饿状态（最好是饱食后）+小风扇侧吹鼻孔（一开始是氧气机吸氧，最近两年才改成小风扇侧吹鼻孔，氧气机吸氧应该是刚好赶走呼出的较高浓度二氧化碳而发挥作用，人体肺部呼吸代谢时会有该生化效应）+真正入睡的打盹”。按照该病理假说，觉醒控制神经核团血管病变（如堵塞）要么左侧要么右侧，**那么趴着睡或躺着睡就不要压到病变同侧的颞部**（存在着颞浅动脉、颞浅静脉，其他脸部大血管应该就比较少出现在较浅位置），故而需要排除同侧趴睡方向，建议平躺或者多次尝试、比对得到较有效的侧躺、趴睡方向**（具体可见本人另一篇知乎“加精”文章的分析）**。该方式能够明显消除睡眠醉酒/非酒精醉酒/脑雾（效果依旧局限），而浓咖啡纯粹促兴奋方式感觉相当于短期提神（比如半小时内）长期基本不提神（比如短期提神后在半小时到一两个小时里反而更疲倦）。

该病理假说一旦能得到证实（比如动物实验等方式复现），那么对中枢特发性嗜睡症的社会价值应该会很大，至少这部分群体就可以采取与本人类似的方式降低睡眠醉酒/非酒精醉酒/脑雾症状，而不是纯粹的长期促兴奋药物（即便健康人群长期服用促兴奋物质的副作用应该也要不小，比如长年累月地每天喝浓咖啡），也请病患组织或者临床或者科研单位重视该病理假说一旦证实的潜在价值。


**摘要部分参考文献**
1、Idiopathic Hypersomnia: Historical Account, Critical Review of Current Tests and Criteria, Diagnostic Evaluation in the Absence of Biological Markers and Robust Electrophysiological Diagnostic Criteria
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9017389/
2、“中国睡眠研究会”发布的《日间过度思睡临床诊断和治疗专家共识》
https://rs.yiigle.com/yufabiao/1449381.htm
3、Bedrich Roth, His Life’s Work and the 35th anniversary of the book “Narcolepsy and Hypersomnia”
https://www.hypersomnolenceaustralia.org.au/single-post/2015/09/01/bed%C5%99ich-roth-his-life-s-work-and-the-35th-anniversary-of-the-book-narcolepsy-and-hyperso
4、贝德里奇·罗斯（Bedrich Roth）一生的事业以及《发作性睡病和嗜睡症》一书问世35周年（此篇为上一篇的中文翻译）
http://www.tefaxingshishui.com/3.html
5、黄志力课题组发现觉醒新核团下丘脑室旁核调控觉醒和嗜睡
https://iobs.fudan.edu.cn/70/66/c17248a421990/page.htm


摘要注1：1976年首次被描述的中枢特发性嗜睡症与现在的归类标准不一定一致，由于科研上病理不明，精准归类根本很难做得到，该词的界定范围发生变化或者大的变化是有可能的（现在一般是以睡眠监测监测夜间睡眠时间等方式来归类）。

摘要注2：按照本人的观点，罗斯描述的存在睡眠醉酒的特发性嗜睡症要比单症状患者普遍更严重，在本文中认为每天的睡眠醉酒患者对应中重症患者，单症状患者对应轻症患者。主要通过夜间睡眠时间是否达到9小时或者10小时来归类并区分严重程度应该是很不科学的，更好的区分方式应该是睡眠醉酒/无酒精醉酒的长期主观程度乃至客观程度（客观程度判断由于科研上病理不明，在近期估计难以突破；短期主观判断很容易失真，醉酒的人也可能发誓自己一点都没醉，好的长期主观判断方式可以消除短期上大的偏差）。


## 一、花心思阅读本文“枯燥”数学模型可能的额外收获之处及其本数学模型分析的背景介绍
**1.1、花心思阅读本文“枯燥”数学模型可能的额外收获之处**
先说为何建议相关人员（包括该罕见症患者、患者家属、临床医生、科研人员等，罕见病相关人员往往数量很少）阅读此病理分析数学模型并提出反馈，很多人对于本说明文的长句、数理化知识及其推断等的都容易表示出很大的不耐烦，那本文的数学模型及其推断对这部分人员就会失去意义。

**本人以前是省级奥数一等奖获得者对数理化的理解程度应该会比普通人高些，再考虑到现在中小学生的培养都越来越重视数理化基础水平**（理科高考很大程度上通过这些来区分学生上清华北大、985、211等不同层次高校；文科数学也非常重要）。

尽管数学物理化学生物基础学科往往很枯燥，但**该罕见病的相关人员（不单单患者）能耐心地阅读一些数学模型及其推断文章（并不局限于本文）可能也有利于提升家里小孩数理化水平**（父母或爷爷奶奶辈对数理化等基础学科越重视，那么对自己小孩在这部分重视程度上的言传身教就越有帮助，这部分不能完全寄希望予学校老师或辅导班，尤其是希望小孩以后上好的大学）吧。当然这只是一种可能的额外收获，也期待该数学模型建立的理论模型及其推断结论能尽快得到动物实验复现并发挥更大的作用（模型的必要性、价值见下文）。


**2.1、本数学模型分析的背景介绍**
**复旦大学“黄志力课题组发现觉醒新核团下丘脑室旁核调控觉醒和嗜睡”一文提及“吉林大学王赞教授团队发现三例重度嗜睡患者（每日睡眠量超过20小时）的下丘脑室旁核...功能受损。**据此临床观察，黄志力课题组提出PVH可能是调控觉醒的关键核团。...在小鼠活动期，特异性抑制或损毁PVH谷氨酸能神经元，可显著增加睡眠时间超过2小时。迄今为止，虽有众多促觉醒核团被发现，但鲜有促觉醒核团损毁后能够导致重度嗜睡。”[见参考资料1]。

下丘脑大小就手拇指头被指甲盖围住部分的大小，分布众多核团，室旁核为其中一个（受损将导致严重嗜睡，甚至每日睡眠量超过20小时），出现明显的病变还有办法通过磁共振发现，然而临床上依旧有特发性嗜睡症等明显睡眠过度症的病患无法找到病理并且症状非常严重（**本人就深受其害至今四年多时间，工作跟生活受到非常严重的影响，更多信息可查看知乎上本人分享的相关文章**）。本人提出如果是下丘脑室旁核类似的直接控制觉醒核团旁边的超小血管病变（比如小血管堵住等）[**见补充说明1，下面超小血管的含义同此处**]导致小范围二氧化碳超标从而引发查不到病变严重嗜睡的病理很可能是这类型症状的一个重要分型。后续也在争取外包该动物实验或者联系相关大学教授看能否动物实验中复现该情况，获取到罕见症的病理才有办法精准诊断、精准治疗吧，现阶段先借助数学模型分析该病理存在的可能性。



## 二、该数学模型分析的必要性、价值
**1、提供了后续动物实验核实是否会有该严重盲点的必要性理论支撑。
2、可作为后续动物实验获得数据的一个校验**，盲目的动物实验有可能一直难以复现结论出来（即便结论是正确的话），有理论指导的动物实验能较大程度地节约经费及其保障实验结论。



## 三、氧气二氧化碳的分压健康值（健康人群不会明显感觉不适的分压值）范围以及在人体中的扩散速度对比、代谢速度对比(可以理解代谢速度为反向扩散速度；扩散受阻也可以理解为反向扩散)


**3.1、氧气、二氧化碳分压在健康人群的范围及其出问题对应的症状：**
体内氧气、二氧化碳分压出问题的一类比较重要的人群是呼吸衰竭患者（并且根据该病理分型出1型、2型） ，相应数据及其症状容易借用到该罕见症可能病理的数学模型分析中，如下。

正常人动脉氧气分压值：100mmHg[见参考资料7]，正常人动脉二氧化碳分压值：40mmHg[见参考资料9，这里取平均值]
1型呼吸衰竭：氧分压<60mmHg
2型呼吸衰竭：氧分压<60mmHg 二氧化碳分压>50mmHg
在拉萨等高海拔地区的人，虽然血液中氧分压没有到达60mmHg，但是并不能诊断为呼吸衰竭。  [见参考资料2]

通过正常人数据对比呼吸衰竭患者的数据，应该比较能看出正常人可接受的分压数据情况。
**由上面数据可以看出，氧气分压变化在40mmHg以内（比如呼吸衰竭临界值或者西藏高原地区）健康状况基本能依旧正常，二氧化碳分压变化在 10mmHg以上就会出现健康问题，体内二氧化碳分压超标的敏感度是体内氧气分压降低敏感度的4倍水平。**


呼吸衰竭患者两种分型临床症状不同：1型呼吸衰竭表现为缺氧明显，如呼吸困难、咳嗽、咳痰、憋喘及神志淡漠等症状，引起中枢神经系统、循环系统、肾功能以及消化系统损伤。2型呼吸衰竭在1型呼吸衰竭症状的基础上，由于有二氧化碳潴留，...嗜睡、昏迷、呼吸抑制等症状，临床上又称为肺性脑病，也称为二氧化碳麻醉； [见参考资料3]



**3.2、氧气二氧化碳的扩散速度、代谢速度对比：**
有氧呼吸过程的三个阶段中， 人体细胞内CO2的产生发生在线粒体中（第二阶段），O2的消耗发生在线粒体内膜上（第三阶段），消耗6个氧气产生6个二氧化碳[见参考资料4]，即线粒体内部氧气浓度下降将直接导致二氧化碳浓度的提升，而氧气二氧化碳浓度与分压有直接的换算关系，那么不考虑扩散速度时氧气浓度下降1mmHg将导致二氧化碳上升1mmHg。此外，线粒体是耗氧的主要场所，约占全身氧气消耗的98%[见参考资料5]。



运输氧气的载体基本被限定在血管中，那么控制觉醒神经核团旁边并且超小血管以外的环境基本就是一个液体环境了，那么扩散速度基本只要考虑氧气物理扩散速度而不用考虑生化扩散速度即可。[见参考资料6]；这里进一步的认为二氧化碳、葡萄糖在血管外的扩散也同样情况[见补充说明2]


氧气二氧化碳分压正常值在动脉到线粒体内到静脉（以“到”字进行数据分割）
100mmHg[见参考资料7]到55mmHg[见参考资料8][见补充说明3] 到40mmHg[见参考资料7]
40mmHg[见参考资料9，这里取平均值]到65mmHg（估算值，如下）到50mmHg[见参考资料9]

添加图片注释，不超过 140 字（可选）

当前还无法检索到二氧化碳分压在线粒体内数值，这里进行估算，考虑到代谢因素（1：1的转化量），氧气分压降低量为40mmHg，二氧化碳分压增加量就要为40mmHg，故而这里取值小于等于80mmHg；再考虑到静脉血二氧化碳分压为50mmHg，这里作为代谢中心需要大于等于50mmHg，取两者中间值65mmHg。再考虑到出现影响到计算结论取值的话（二氧化碳分压差太小导致二氧化碳扩散速度跟氧气一样）需要这里小于等于42mmHg才有一些可能，因此在50到80估算取值65并不影响计算结论，这里的估算是合理的。

**如果65mmHg的话，再考虑到二氧化碳扩散系数是氧气扩散系数21倍[见参考资料10]，该数学模型下二氧化碳的扩散速度是氧气的21/((100-55)/(65-40))=11.66倍**


## 四、该版本数学模型分析的不足解释之处及可能产生较大偏差的地方
4.1、个别数据无法获得可靠信源的数据（主要是二氧化碳在普通细胞线粒体内的分压数据，当前是依赖代谢转化数据来获取的；此外获得的数据偏向于普通细胞，最好要神经细胞的数据能更准确）。
二氧化碳在普通细胞线粒体内的分压数据，当前不得不使用估算方式获取。最权威的获取方式应该是多次实验方式采集，然而当前科研界、医学界对于二氧化碳分压的关注度远不如氧气，线粒体内该分压数据当前本人很难获取到权威数据。
**此部分的偏差应该是结论可靠性的最主要影响因素，但文中也叙述当前对二氧化碳取估算值65mmHg的合理性分析。**
此外，**控制觉醒核团神经细胞旁边小血管的血流动力对该扩散模型影响因素最好也需要深入分析**（涉及到动物实验中如何确定、挑选代偿能力差的小血管），但考虑到小血管的血流动力加速扩散一般是参照本文估算比例同等地加快（被堵住的话可以理解为反向加速扩散）氧气、二氧化碳、葡萄糖等的扩散，并不影响二氧化碳相比其他更容易是病变罪魁祸首的推断结论。


4.2、本文认为氧气、二氧化碳、葡萄糖在血管外的扩散在该病理的微小机制中基本不需要考虑生化而只需要考虑物理因素，二氧化碳、葡萄糖是否跟氧气有类似的血管内外运输扩散模式，需要更多资料的佐证[参见补充资料1]；氧气在血管外的扩散除了物理扩散因素以外，是否也有类似于血管内生化扩散类似的机制，这也是一个后续需要考虑的；有一些资料提及细胞内的氧气分压才20mmHg（信源也未必可靠就是），这是有可能的，但是流动的血管与线粒体内的分压差应该才是导致氧气、二氧化碳扩散的主要因素/动力，路径中间出现的个别低分压带来的扩散变化影响应该是次要的。这三个小部分带来的偏差应该也是可控的。

4.3、对于二氧化碳提升的忍耐程度，本人当前数据认为线粒体内部与其他地方忍耐程度一致，这部分会带来一些偏差，但认为这部分偏差对结论的影响很低。


**此外，由于涉及罕见症及其新型病理探讨上，关注度往往要比常见症差很多，本文相当于只是数学模型分析的初稿文字。**

受限于本人精力、时间等因素，本文还会存在一些问题，也欢迎更多的病患或病患家属或相关领域教授或临床医生补充资料、反馈问题，特发性嗜睡作为一个罕见病，罕见病的病理探索往往需要的是全社会的力量。
**综上所述，本数学模型中的总体偏差是比较可控的，产生的推断结论应该是比较可靠的。**


## 五、推断结论
**如果出现控制觉醒相关核团某些神经细胞最邻近的超小血管运输受阻情况**，那么将导致线粒体内氧气分压下降、二氧化碳分压上升。


添加图片注释，不超过 140 字（可选）

**氧气分压如果下降1mmHg，二氧化碳分压将上升1mmHg的11.66倍（11.66mmHg）从而超出健康值范围（这时氧气分压变化1mmHg离变化至最小健康值的差值，即允许40mmHg的分压变化值还很远），由此可见在这个病理情况下先会二氧化碳分压过大导致人体健康出现严重问题！**

即便第二邻近、第三邻近的小血管代偿这边的二氧化碳输出进行缓解，但如果最邻近的流动小血管原先相比第二邻近、第三邻近流动小血管起的是很重要运输作用的话（这几个神经细胞最邻近小血管血液从心脏发出，该推动力加速这几个神经细胞二氧化碳物理扩散，持续的血流动力给物理扩散带来的推力可能还会比分压差带来的推力大很多，一旦被堵住，那么几倍远小血管的代偿作用可能将显得很薄弱），那么代偿作用将很小。此外物理代偿作用一般是参照本文估算比例同等地加快氧气、二氧化碳、葡萄糖等的扩散，并不影响二氧化碳相比其他更容易是病变罪魁祸首的推断结论。
**此外，脑部神经细胞的高代谢（脑部细胞平均耗氧量跟产生二氧化碳量是人体普通细胞的10倍左右[见参考资料11]）也更加容易产生二氧化碳的单一主要运输通道情况，解释如下：**
平衡态时，即将病变小血管旁边神经细胞氧气、二氧化碳代谢基本上都在健康值范围内；病变后（比如小血管堵住时），受影响最大的神经细胞内部氧气可以通过最邻近小血管流动正常的高代谢的神经细胞的氧气物理扩散进行补充（存在氧气物理扩散阶梯），然而由于周边高代谢此处代谢速度变缓，二氧化碳却难以通过与氧气类似的新通道代偿输出（反而可能还会扩散周边的二氧化碳过来进一步累积），**这从另外一个角度说明此处二氧化碳的累积速度（反向扩散）相比氧气降低速度可能迅速很多**。当然实际情况主要还是要看是否容易存在氧气二氧化碳的高代谢高浓度中心（尽管相比普通细胞代谢要高很多，但并不能断定就必然是符合条件的氧气二氧化碳单一主要通道情况）导致各个神经细胞的氧气二氧化碳等物资血管运输容易各自为营（从而构成主要运输通道）。

**在这个模型下，氧气（甚至也可以加入葡萄糖等的估算）分压或浓度都依旧正常范围，核团功能除了二氧化碳超标导致的嗜睡症状甚至可能不出现核团的其他功能症状**（比如该可能引发严重嗜睡的下丘脑室旁核还有产生催产素和抗利尿激素功能，病变如果同时有相应的激素指标变化那还比较好诊断出来，但这里甚至可能不会出现嗜睡以外相应指标的变化！）[见参考资料12]，**这也是该病理更难以被发现的一个重要因素吧！**




## 六、附录
[参考资料1]
复旦大学黄志力课题组发现觉醒新核团下丘脑室旁核调控觉醒和嗜睡
https://iobs.fudan.edu.cn/70/66/c17248a421990/page.htm


[参考资料2]
同样的检测结果，在拉萨没事儿，而在北京却算病了？
http://k.sina.com.cn/article_5103305851_v1302e447b01900n4xp.html

[参考资料3]
Ⅰ型呼吸衰竭和Ⅱ型呼吸衰竭的区别
https://m.baidu.com/bh/m/detail/ar_3937245848056202825

[参考资料4]：
【题目】人体细胞内O2/CO2的比值，线粒体内比细胞质基质（ ）
http://www.1010jiajiao.com/gzsw/shiti_id_6dc0015c9ca2e25b308e75ea5c4aceda

[参考资料5]：
线粒体PO2监测：近在眼前
https://mp.weixin.qq.com/s/ONtJqdvpqCpq7kiTYyeQrA
提及“线粒体是耗氧的主要场所，约占全身氧气消耗的98%。氧最终在线粒体内膜的电子传递链的复合物IV中被使用。”

[参考资料6]
市中医院高压氧治疗中心——在“太空舱”里氧疗
https://mp.weixin.qq.com/s/_c7sSg8FZXqzD4IMzerpKw
提及“氧气在血液中的运输形式有两种:结合氧(与血红蛋白结合的氧)和物理溶解氧。结合氧是氧的主要运输形式，血液中的溶解氧虽然少，但具有重要意义，因为只有游离态的氧才能被组织细胞所利用，结合氧在血液中必须转变为游离氧后才能弥散到组织中，参与机体新陈代谢。”；

[参考资料7]
氧分压
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%A7%E5%88%86%E5%8E%8B/1732578?fr=aladdin
提及“正常时，动脉血氧分压(PaO2)约为100mmHg，静脉血氧分压(PvO2)约为40mmHg。PaO2主要取决于吸入气体的氧分压和肺的外呼吸功能，PvO2则可反映内呼吸状况。”

[参考资料8]
线粒体氧分压监测：即将到来
https://www.sohu.com/a/405280159_139908
提及 “低mitoPO2缪谈...通常报道的皮肤mitoPO2值在基准情况下为40～70mmHg，与皮肤的其他测量值相匹配。”

[参考资料9]
动静脉二氧化碳分压正常值是多少
https://m.baidu.com/bh/m/detail/vc_7881902325112184921
提及“动脉血的二氧化碳分压的正常值为36-44mmHg，静脉血二氧化碳分压的正常值45-55mmHg。”

[参考资料10]
气体扩散速率公式为：V = A × D × (P1-P2) / T  其中，V表示气体扩散速率，单位为 ml/min；A表示扩散面积，单位为 cm2；D表示气体扩散系数，单位为 ml/cm·s·mmHg；P1-P2表示气体的压差，单位为 mmHg；T表示时间，单位为 min。在生理学中，这个公式可以用来计算肺泡和血液之间氧气和二氧化碳的扩散速率。
气体扩散系数与该气体的溶解度称正比，与该气体的相对分子质量的平方根成反比。在血浆中，二氧化碳的溶解度是氧的24倍，二氧化碳的分子量平方根是氧的1.14倍，该情况下二氧化碳的气体扩散系数是氧的21倍（24/1.14=21）。

[参考资料11]
大脑要想效率高 氧气充足是关键！
http://lzwb.lzbs.com.cn/content/202207/15/content_155836.html
提及“大脑只有1.4公斤，约占人体重的2%左右，却要消耗约25%的氧气。”


[参考资料12]
室旁核
https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%A4%E6%97%81%E6%A0%B8?fromModule=lemma_search-box

[补充说明1]超小血管的名词解释：当前主流磁共振（比如3.0T）看不到是否堵塞的毛细血管或者小血管（即便看得到血管，但是堵塞时看不到病变那么依旧属于此范畴）。

[补充说明2]
这里进一步的认为二氧化碳、葡萄糖在血管外的扩散也同样情况，具体情况可以查询更多权威资料。

[补充说明3] ：还可以补充细胞外、细胞内的分压，对于结论的校正将更为准确，当前参照的部分数据，还需要查实权威性，此外神经细胞耗氧及其产生二氧化碳比普通细胞快很多，最好的数据应该要用神经细胞的数据。
找到的1份资料提及了线粒体内部氧气分压20mmHg左右，本人认为应该是错的（对照[参考资料8]的说明）。

**本人原创文章，期待并欢迎自行翻译成英文等外文（_IH），十分期待并欢迎进一步地转载、宣传（建议注明出处）。**
